# 在 Ubuntu22.04 系统上安装 KVM + Cockpit环境

## 安装KVM

### 1. 检查 CPU 支持虚拟化

运行下面的命令以确认你的 CPU 支持硬件虚拟化：
```shell
egrep -c '(vmx|svm)' /proc/cpuinfo

# 如果输出的数字大于0，那就说明你的 CPU 支持硬件虚拟化。
```

### 2. 安装 KVM

使用以下命令安装 KVM 和相关的工具：

```shell
sudo apt update
sudo apt install qemu-kvm libvirt-daemon-system libvirt-clients bridge-utils virt-manager

# 这些命令将会安装 QEMU, KVM, libvirt，以及一个易于使用的图形界面 —— Virtual Machine Manager。
```

### 3. 验证安装

安装完成后，你可以运行下面的命令来检查是否安装成功：

```shell
virsh list --all

# 如果输出的信息中包含 "Id  Name  State"，那么你应该已经成功地安装了 KVM。
```

### 4. 添加用户到 libvirt 组

运行以下命令将当前用户添加到 libvirt 组：

```shell
sudo adduser `id -un` libvirt
sudo adduser `id -un` kvm

# 这将确保你的用户有权操作 KVM 和 libvirt。
# 然后注销并重新登录以使改变生效。
```

## 安装 Cockpit

Cockpit 是一款用于服务器管理的开源软件，允许你通过 web 浏览器监控和管理你的服务器。

### 1. 安装 Cockpit
```shell
sudo apt install cockpit

# 在提示输入 Y 确认后，Ubuntu 将会开始安装 Cockpit 和任何必要的依赖。
```

### 2. 启动和启用 Cockpit

安装完成后，使用下面的命令启动 Cockpit 服务并设置为开机启动：

```shell
sudo systemctl start cockpit
sudo systemctl enable cockpit
```

### 3. 检查 Cockpit 状态

你可以通过运行以下命令来检查 Cockpit 服务的状态：

```shell
sudo systemctl status cockpit
```

### 4. 配置防火墙

如果你使用了防火墙，请确保开放 Cockpit 所需的端口（9090）：

```shell
sudo ufw allow 9090
```

### 5. 访问 Cockpit
在浏览器中，你可以通过 `https://<your-server-ip>:9090` 访问 Cockpit web 界面。请将 `<your-server-ip>` 替换为你的服务器 IP 地址。

这样你就成功在 Ubuntu 22.04 上安装并运行了 Cockpit。需要注意的是，由于 Cockpit 使用的是自签名的 SSL 证书，所以在你首次访问 Cockpit web 界面时，你的浏览器可能会警告你连接可能不安全。你可以安全地忽略这个警告，或者添加一个异常以继续。

## 安装插件

在使用 Cockpit 管理 KVM 虚拟机时，你需要安装额外的插件来实现。以下是在 Ubuntu 22.04 上安装 cockpit-machines 插件（即 KVM 驱动）的步骤：


### 1. 安装 cockpit-machines 插件：

```shell
sudo apt install cockpit-machines
```

安装完成后，你需要重启 Cockpit 服务：

```bash
sudo systemctl restart cockpit
```

现在，当你打开 Cockpit 并登录时，你应该会在侧边栏中看到一个名为 "Virtual Machines" 的新选项。点击这个选项，你就可以开始创建和管理 KVM 虚拟机了。
